大家好,今次我們想插一個系列,因為我發現有一些新來的朋友我們非常歡迎你
當然認識了很久,為什麼會說這個題目呢?
如果有一個朋友不去教會的,他問你
到底你們教會是信什麼和你是信什麼呢?
你會怎樣回答他呢?
我其二是信耶穌,我叫他,但到底這東西是什麼呢?
信耶穌這東西是什麼呢?
有內容的,我們不是說心領神會就行,總會有些真理和客觀的內容
正因為這個緣故,我們需要去掌握一些基本的東西
這些基本的東西叫做信經
我們人生都是一個成長的旅途,基督徒更加是
你和我信了主,信了多久呢?
由你第一天開始,或者那一期開始,到現在
你都要想一想,到底我對信仰是不是多一點了解呢?
我邁進一個成熟的路程裡面,我需要累積多一點經驗
累積多一點的了解,以致我能夠去到繼續的長進
有一幅大圖畫可以給大家,純粹是說我們整個人
特別是基督徒,我們成長應該有什麼方向,有什麼方面呢?
有什麼面向呢?譬如有習慣
你信了主之後,你發現你習慣有改變的,是吧?
我不是說那些起身要拆牙那些
你不是信了主之後不用拆牙
不是這個意思
日常的習慣你仍然有,但是多了一些的習慣
還有去到再重組一些生活裡面的結構、模式等等
譬如你會讀經,是吧?會不會?
不是每天讀,是吧?
但是偶爾也讀一下,是吧?譬如你來教會也會讀,是吧?
禱告,你去敬拜,你會看重什麼?
你會看重我和上帝之間的關係
如果上帝是主,他是上主的話
在我的生活裡面,起碼在時間的運用上應該有改變,是吧?
關係上,以前我可能只是一個接受者
可能我現在學會了
在主的愛裡面,我去成長的時候
我去到在群體裡面,去到懂得去愛人、接納人
情緒上也需要成長
在基督裡面,我們有一個新的身份
我們知道上帝是愛實來的
愛是很實在的,這是我的身份
這是我最重要的名分
我的愛不是從其他人而來
最主要、最基本的是從基督而來
因為這樣的緣故對我的情緒上
也有很多不同管理的層面,是吧?
有不同管理層面,喜怒哀樂等等
人生最終的一個目標、方向
我們是為上帝的使命而活的
以往可能我就是自己
現在就不是了,多了基督
好像基督進了你的房子
然後他做主宰
他去到再整理我的家
然後在真理上的認識
在信主的階段裡面
我們都是從初信
然後我們慢慢地深入一點
紮實一點的了解
如果我們糊糊塗塗的
我們不是很清楚的話
可能我們就需要在這方面去成長
是吧?所以對信仰的基本
對信仰的一些基礎
我們是需要去理解的
這正是有信經的原因
什麼叫信經呢?
信經英文就是Creed
Creed就是來自拉丁文Creedal的意思
慢慢地拉丁文就影響英文
英文就是Creedal,Old English
慢慢地就會
今時今日用的所謂整理我們信仰的一些條文
就叫做Creed,信經
所以由Creedal到Creed
其實拉丁文Creedal是什麼意思呢?
就是I believe的意思
就是我相信,我如此認信
我認定這些東西就是我所確信所宣認的
這些就叫做信經
在教育歷史裏面有很多不同的信經
在這個短的系列裏面
我想介紹一下
以致我們能夠掌握到一些最基本
最重要的一些信仰的內容
但如果你翻開聖經的話
其實聖經裏面有一些類似信經的東西
你有沒有想過
你打開聖經的時候
其實聖經有很多Layer
有沒有吃過千層糕?蛋糕?很多層的
或者開過洋蔥?
有沒有切過洋蔥?
洋蔥有很多層的
慢慢剝開每一層的時候
你就發現原來裏面有一個核心
然後有很多不同的層面加了上去
其實聖經都是這樣的
聖經像洋蔥
有很多Layer的
可能保羅寫一封信
但那封信裏面他引用一些東西
已經本身初期教會有的
無論是一些信仰條文或者講法等等
譬如在哥林多前書第十五章
那裏說什麼呢?
他說到類似信經的東西
第十五章第一節
大英姐妹們
我要你們認清我先前傳給你們的福音
這福音你們領受了也靠著它站立得住
你們若能夠持守我所傳給你們的信息
就必因這福音得救
否則你們就是徒然傷神
他講了幾句
他說你記住去持守這件事
第三節
他說我當日
即是之前
曾經我所領受的又傳給你們的
最重要的是什麼呢?
他就引用一些東西
他引用的是什麼呢?
保羅這樣寫下去的時候
他就引用一些已經大家知道的東西
或者已經教會流通的一些說話
或者一些條文等等
他說什麼呢?
他說最重要的是什麼呢?
我和你們當日所領受又傳給你們的
最重要的是照聖經所說
基督為我們的罪死了
而且埋葬了
又照聖經所說
第三天復了
還顯及基法
即是彼得
又顯及十二使徒漢
你們留意這裏講什麼呢?
他說我當日傳給你們的
第一是什麼呢?
接下來每一句
每一句都是很短的
很可能這是早期的基督徒
一些信仰的宣刑
或者信仰的條文
是保羅已經領受了
然後他去到哥倫多教會的時候
因為哥倫多前書迷
去到哥倫多教會
建立那個教會的時候
他說我已經傳給你們了
現在寫信給哥倫多的信徒
他說我當日傳給你們的
第一就是這個
第二就是這個
是要傳開去的
內容是非常簡單的
如果你看經文的話
是很短的一句一句的
基督死了
基督被埋葬了
基督復活了
基督死了
基督被埋葬
然後他復活
然後出來作見證
對使徒作見證
這些應該是聖經裡面自己本身
哥倫多前書第十五章
是一些早期的信條
就是大家有不同地方的教會
沒錯
是有不同的人種
不同的背景的人
但是他們有一個信仰的總結
信仰的摘要
是早期的教會
已經有一些這樣的
所謂簡短的信仰的宣刑
將整個信仰濃縮下來
把它總結下來
然後以致我們能夠記住
或者我們能夠重複
甚至一代傳到下一代
下一代又再傳下一代
沒有人可以掌握整本聖經的
對不對
聖經是不是很難讀
聖經是很難的
聖經很難
我讀了這麼多年
我最近發現
有些地方我真的不太明白
是不是
如果我心想
如果我也不明白
很多人都可能會不明白
是很難掌握的
但是這些信經
主要的目的就是什麼
就是給你一個好一點的總結
作為總結
就一定不是全部的
一定不是全部的
一定不是每樣都說的
只不過是將最重點
最核心的東西點出來
新約的教會
你記得時間大概是
主後一世紀的時候
主後一世紀末的時候
十二使徒第一代的信徒已經死了
然後他們交低了給第二代
是不是
這個就是第一世紀末的時候開始
當時的教會是怎樣呢
我這裡講講教會歷史
講講教會歷史
為什麼要知道
因為這些的部分
和當時的人的經歷
都是教會的一部分
我們作為二十一世紀的教會
和他們一樣
我們都是同樣是上帝的子民
只不過祂早死我們很多
但是一代再傳一代
一代再傳一代
到我們了
我們就是二十一世紀了
二千年之前
教會真的很Amazing
教會這個東西
教會這個組織
很有趣
過了這麼多年
有很多風吹雨打
起起落落
教會仍然在的
仍然在
這個是很Amazing的東西
我記得有一次
有一個朋友和我說
他是微信的
他就想起教會這件事
他和我說了幾句
他說教會真的很奇妙
教會又沒有CEO
是不是
當然我們不是天主教
天主教就有教皇
是不是
教宗
但是他說
所謂新教
基督教教會
為什麼可以經歷了這麼多年
有喜有福
被迫害
然後逃難
有時候就比較平穩一點
但仍然現在還可以生存
這個就是第一世紀末的時候
所有的情況
由第一世紀末
到大概主後三百年
這個大概二三百年的時間
教會是處於一個時間
所謂Underdog
就是被人欺負
經常被羅馬政權
或者本地的一些政府
來威逼利誘
嘗試毀滅他們等等
這個時間
如果你看回當時那些人寫的東西
這個當然是聖經以外的東西
或者聖經以後寫的東西
譬如我們叫他們Church Fathers
我們叫他們Church的教父
教父不是意大利的教父
不是那些Godfather
而是Church Fathers
為什麼呢?
因為他們是第一代師徒
之後第一代的教會領袖
你看回他們的著作
你就會發現他們面對著很多問題
特別是異端
初期教會
他們都是很細型的
很多時候有一些異端的思想
就走進了教會
Church Fathers為了捍衛真理
他們就寫了很多不同的著作
寫了很多不同的書信
你翻查這些書信的時候
你就會發現
他們當時是非常艱難的時候
這是頭三百年
教會基督徒所經歷的處境
是很不容易的
很不簡單
但到了主侯三百一十二年的時候
發生了什麼事呢?
這是一件事發生
是影響著西方的文明的
主侯三百一十年
有一個羅馬王叫做君士坦丁
君士坦丁就歸順了基督
既然他歸順了基督的時候
之前的三百年
教會就被迫害
在這個時候他信了
他又是羅馬王
他就宣佈基督教信仰是合法的
於是以前的教會就被迫害
然後突然間轉為另一個政權
他們就開始得到自由
所以如果你去中東很多地方
你就會發現
很多這樣的古教會的古教堂
是建立了的
這是因為君士坦丁
他信了主之後
他就說合法化這件事
合法化基督教的信仰
於是就興起了很多的熱潮
那些基督徒以前是潛水的
然後他們就浮起上來
浮起上來的時候
他們就會所謂建立教堂
記得上一次我們去土耳其的時候
有些弟兄姊妹說
我現在才知道
原來聖經裏面
新約裏面說的那些教會
我們去啟示六個七教會
以忽所至老底家
有些弟兄姊妹以為
原來老底家其實是一個大的教堂
是可以找回來的
原來不是的
原來他們當時是家庭教會
聖經裏面說的教會
很多時候是在家庭裏面聚會的
是沒有自己的建築物的
到君士坦丁的時代開始的時候
才會有基督教時代的展開
然後那些基督徒的組織、教會
他們就不再是家庭教會
就變成一種公共的建築物
所以有很多的教堂就會出來
正是因為這樣的緣故
他們不再被打壓
他們就有多一些的空間
來整頓一下自己的信仰
你被人打壓的時候
你沒有機會去到寫作
或者大家談一下
怎樣去維持和釐清我們的信仰
因為跟君士坦丁展開了
基督教的王國的時代
於是教會就可以
不如我們開會談一談
有一些以往我們有爭議的
或者異端很影響我們的一些問題
我們就能夠去解答
於是就有些信經出現了
這些信經就是
開始我所說是一些總結
因為他們已經浮上水了
教會不再被打壓了
所以他們就開了好幾次會
是所謂大公教會的會議
找這些教會的領袖
一齊坐在一起開會
開會不是講一些事務性的東西
是講神學的
講我們的教義
我們曾經歷過一些不同的問題等等
我們應該怎樣去到釐清我們的信仰
以致我們能夠將這個信仰傳承下去
這裡有幾個例子
第一個例子就是《使徒信經》
有沒有聽過?
我們受浸的時候
通常我們就會讀《使徒信經》
或者一些禮儀性的教會
很多時候在他們的崇拜裡面
都會有一個環節
就是要去到recite the quid
通常就是apostles quid
就是《使徒信經》
記得開這個
另一個信經就叫做《尼西亞信經》
《尼西亞信經》主要講的是什麼呢?
當時有一個異端叫做亞流主義
亞流就是有一個人
他本身是聖經的教師
他就到處教
原來耶穌基督不是神
耶穌基督是被創造出來的
所以祂不是神
祂是被造者
既然是被造者的話
我們只有一個獨一的神
就是聖父
聖子就是被造出來的
所以我們不能夠去到
說耶穌基督是上主之類的
ok
如果你記得的話
這個大概都是今天
一些的異端
這個異端叫做耶和華見證人
有沒有遇過?
有遇過吧?
他們就認為
約翰福音第一章
他和你們理論的時候
他說耶穌基督不是神
祂沒有絕對神性的
沒有完全神性的
祂是低等一點的
我有沒有跟你說過?
有沒有跟你說過一個故事?
這個故事對我來說很深刻
我記得以前在溫哥華住的時候
有一對耶和華見證人的夫婦
經常拍我門
我那個apartment有十二個的unit
我不知道為什麼
他一定是拍number four
他星期六早上一定來拍門
他拍門為什麼和我很親切
他想和我聊天
我已經推了他很多次
因為很多時候星期六教會
有聚會或者沒有空
結果有一次他真的來拍門
我比較衝動
我忍不住
我這次真的要和你聊天
然後我邀請了他們進我家
在living room那裡和他們聊天
然後我就說
你們相信什麼?
他就拿了他後袋裡面
西裝外套裡面
有一本小雜誌
就和我在那裡理論
他說約翰福音
其實原文希臘文是這樣說的
耶穌不是神
他一說希臘文的時候
我就有點不服氣
我就上樓
拿了希臘文的聖經下來
我就打開希臘文的聖經和他聊
第一章第一字
第一個字第二個字
這樣說
當然他是不懂希臘文的
只不過是他那個手冊裡面這樣說
他照版主管拿出來
我和他說了文法等等
接著他就說
哥羅西書那裡說
耶穌是首生的
他是first born of god
既然是first born的話
就一定是差一點
他又在那裡和我說原文
我又拿了一本希臘文聖經
然後
希帕羅文聖經
然後我就和他說
其實我也不是很能耍
我也不是很行
不過有三腳貓功夫
我和他聊了三個多小時
那次我真的很耐性
我很耐性
我說我也很佩服你們這麼熱心
不過如果我們同樣看一本聖經
有兩個不同的
甚至是邏輯上有contradiction
有矛盾的結論的話
我說只有幾個結論
因為你對我錯
因為我對你錯
要不然
因為我們兩個都錯
我說不可以
因為他最後的時候
他很想走
他想走
我說你先不要走
先搞清楚結論
他想走為什麼
他說其實都是
你有你信我有我信
我說no no no
這件事不可以這樣談
這裡不是在說
你喜歡吃哪種冰淇淋這麼簡單
不是在說personal preference
是在說真理
拿著同一本聖經
我們看著同一本聖經
沒有理由我們的結論
你知道不同的結論不等於有矛盾
可以嗎
有difference不代表有contradiction
有conflict
你明白我的意思嗎
有difference不等於有contradiction
但我很肯定我們有contradiction
因為我說耶穌是神
你說耶穌不是神
同一本聖經這樣跟我說
所以我拉著他說多大半個小時
你千萬不要走
結果我打發了他走
之後他不理我
氣死我了
我還想去找教會的長老跟我一起
大家談談喝杯茶
為什麼說這裡
尼西亞聖經
尼西亞聖經就是亞流主義
就是耶和華見證人Jehovah Witnesses
有一個異端出現的時候
教會就開會去釐定
到底耶穌基督的神聖
人性是怎樣去釐清的
這個就是尼西亞聖經
第三個聖經就是主侯381年的時候
他們就在君士坦丁
就是今天的伊斯坦堡
那裡就開一個會
然後就訂立了另外一種條文
就是講到聖靈的神聖
因為三位一體的上帝
然後再過多好幾年
381年就有一個Chalcedon的Council
他們再開會來談
就是再釐清基督神人異性
這個教導到底是怎樣去溝通的
怎樣去表達出來
所以你看到其實早期教會
他們有一些遺產是給我們的
一些屬靈的遺產
一些所謂Inheritance
這些屬靈的真理
他們是將它總結出來
以致我們能夠掌握到
起碼那個核心線
這個很重要
譬如我們看這些信經
一路看下去的時候
我們發現這些總結
其實對我們有很多好處
起碼有幾個好處
第一個好處
這些信經是一些summary
就是告訴你和我聽
我們認識基督信仰的核心是真理線
如果這些真理你都搞不定的時候
你就莫講其他的道理
第二方面
幫我們釐清什麼叫核心的時候
我們就會搞清楚什麼是次要
有很多時候我們爭論的東西
都是重要的
但不一定是最重要
往往是次要的
譬如之前我講過一個系列
是講到女性的侍奉
你覺得這個是核心還是次要
什麼叫核心
核心就是如果她不宣認那些條文的時候
她就叫做異端
夜禍戰爭是其中一個
摩門教是其中一個
就是她不宣認最主要最重要的核心
如果你不宣認的時候
你就歸納成為異端
第二方面
如果你宣認這些核心的真理
但有其他東西我們還在討論
那些所謂其他東西
就是叫做secondary和次要的東西
譬如教會的組織應該是怎樣的
有長老會
有宣導會
有浸信會
我們是浸信會底的
或者有一些聚會所
個個有不同的所謂的church government
怎樣去管理教會
男性女性侍奉的角色等等
這些都是次要的東西
分得清楚核心是什麼次要的時候
我們討論的時候就容易很多
人很喜歡將次要的東西變成絕對化
這不只是教會教義的討論問題
我們人與人之間也是
我們有什麼是最重要的
我們掌握著最重要的東西
不要防
但可能其他東西都是次要的
如果其他東西是次要的話
次要的東西就不應該令我們太過怒氣
我們應該怒氣的是核心的東西
我在教會幾十年
很多時候教會的弟兄姊妹
我們很熱心的
但很多時候我們怒氣的東西都是次要的
那些最絕對的東西他就不怒氣
那就無所謂了
No No No
你不要本末倒置
分清楚什麼叫最重要
核心的
我們堅持和令我們最怒氣的東西
如果是有偏離的
我們就會怒氣
但如果是次要的話
我們大家可以攤開來
慢慢慢慢談
人與人之間教會都是這樣
第三方面
這些信經可以幫助我們
幫助教會
不要跌入一些嚴重的神學上的錯誤
神學上可能會有錯誤
但這些信經就好像圍欄一樣
給我們一個boundary
讓我們能夠安全地繼續貪圖信仰
第四
就是我們歷世歷代可以和其他的基督徒互通
剛才我說了初期教會
頭幾百年他們有信徒
他們穿的衣服不同我們
說的話不同我們
文化背景又不同我們
但是
我們同樣信同一部分的信仰的總結
信仰的核心
雖然我們說話不同
背景不同
但我們同樣屬於同一個上帝的子民
同一個教會
那個叫capital C church
不是local case level的church
capital C church
我們同樣屬於同一個教會
與歷世歷代的信徒
各方的信徒能夠相同
第五方面
亦都可以更新我們
怎樣更新我們
重要的真理我們維持了
上帝是誰
基督是誰
為我們成就了什麼
這個就是我們大家有的基礎
我們大家坐在這裡
我們同樣有一個核心的基要
是我們大家都宣認的
這個就是我信
Queen要做的事
既然我們說我信的時候
我們就說
我們宣認上帝不單單存在
亦都是我們敬拜的
是我們真心真意
親自我們可以經歷的
亦都是必須我們去委身
因為我信不是純粹頭腦上的東西
是一個生命的投資
是將我的生命交託給這位主
他是我生命的首要
我盡力
縱使我柔軟弱
但我盡力
要跟他的心意而行
去認識他
這個就叫信經
所以雖然我們不是禮儀教會
但我想做一件事
在這個系列裏
我們去讀歷世歷代不同的信經
我們首先以《使徒信經》為開始
《使徒信經》其實就是十二句
總結的說話
去告訴我們
我們作為教會
歷世歷代教會
我們所宣認的
我們所宣誓的
我們所賜守的是什麼
記住我信
Queen
不只是頭腦上的資料
我說我信
就是我願意投資
將我的生命投資
我信上帝的話
上帝就是我的上主
耶穌基督是我的主
所以讓我們一起
去認識這些信經的背景的時候
有什麼好處的時候
讓我們今日敬拜的時候結束
我們都一起宣認
這十二條的信條好嗎
歷世歷代的信徒
和我們一起來宣認
讓我們執著
這些最重要的核心的真理
我們一起起立
如果你可以的話
和我一起來宣讀《使徒信經》
我信上帝
全能的父
創造天地的主
我信我主耶穌
上帝獨生之子
因聖靈感人
由童貞女瑪麗亞所生
在本丟彼拉多手下受難
被釘於十字架
受死埋葬降於陰間
第三天從死人中復活
聖天坐在全能父上帝的右邊
將來必從那裡降臨
審判活人死人
我信聖靈
我信聖兒宮之教會
我信聖徒相同
我信聚德赦免
我信身體復活
我信永生
我們同心大道祈禱
上主我們去宣認
這十二條的條文的時候
讓我們知道
不是單單頭腦上的壯在知識
而是讓我們知道連同西歷代的信徒
一起在你面前宣講宣認這些真理
我們多謝你
因為這個信仰是多麼豐富
你是多麼豐富
因為你是活著的上帝
主讓我們把握住
持守住
你給我們一代又一代傳承下來的信仰
不單在頭腦上 教義上
也用我們生命來活出我信
既然我們信你是獨生的意志
去拯救我們
受死埋葬
降於陰間
甚至從死裡面來復活升天作王
你就是我們生命當中的主
求你帶領我們
以致我們生活裡面
我們的意向
我們的決定
我們最終追求的方向
是以你為我們的上主
求你的主權
繼續在我們生命當中
每一方面來向祂彰顯
我們敬拜 跟隨 讚美你
祈禱奉主明救
各位請坐
很快有一個更新
我們這個抗疼的目標
今天很快
我們希望年底的時候
籌到十萬
現在我們已經有五萬多
我們還需要四萬四
弟兄姊妹
這個教會
我們在傳承過去二千年的身體
基督的身體
我們求主幫助我們
我們建立這個教會
同心協力合力
一切來建立
讓上帝得到榮耀
好不好
如果你要捐款的話
去到這個抗疼的話
用這個QR Code
或者用這個新的銷售帳戶
uv2urbanforestry.com
求上帝祝福大家
下星期見